**封装真正可复用的 Clock 组件。它将设置自己的计时器并每秒更新一次。**



从封装时钟的外观开始：

```react
function Clock(props) {
  return (
    <div>
      <h1>Hello, world!</h1>
      <h2>It is {props.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
    </div>
  );
}

function tick() {
  ReactDOM.render(
    <Clock date={new Date()} />,
    document.getElementById('root')
  );
}

setInterval(tick, 1000);
```

然而，Clock组件需要设置一个计时器，并且需要每秒更新UI。理想情况下，希望只需编写一次代码，便可以让Clock组件自我更新：

```react
ReactDOM.render(
  <Clock />,
  document.getElementById('root')
);
```

我们需要在Clock组件中添加“state”来实现这个功能。

state与props类似，但是**state是私有的，并且完全受控于当前组件**。



#### 1. 将函数组件转换成class组件

---

>将Clock的函数组件转成class组件：
>
>1. 创建一个同名的ES6 class，并继承于React.Component；
>2. 添加一个空的render()方法；
>3. 将函数体移动到render()方法中；
>4. 在render()方法中使用this.props替换props；
>5. 删除剩余的空函数声明。
>
>```react
>class Clock extends React.Component {
>  render() { // 每次组件更新时，该方法都会被调用
>    return (
>      <div>
>        <h1>Hello, world!</h1>
>        <h1>It is {this.props.date.toLocaleTimeString()}.</h1>
>      </div>
>    );
>  }
>}
>```
>
>现在Clock组件被定义为class，而不是函数。
>
>**每次组件更新时render方法都会被调用**，但只要在相同的DOM节点中渲染`<Clock />`，就仅有一个Clock组件的class实例被创建使用。



#### 2. 向class组件中添加局部的state

---

>通过以下步骤将date从props移动到state中。
>
>（1）把render()方法中的this.props.date替换成this.state.date：
>
>```react
>class Clock extends React.Component {
>  render() {
>    return (
>      <div>
>        <h1>Hello, world!</h1>
>        <h1>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}.</h1>
>      </div>
>    );
>  }
>}
>```
>
>（2）添加一个class构造函数，然后再该函数中为this.state赋初值：
>
>```react
>constructor(props) {
>  super(props); // 将props传递到父类的构造函数中
>  this.state = {
>    date: new Date(),
>  };
>}
>```
>
>Class 组件应该始终使用 `props` 参数来调用父类的构造函数。
>
>（3）移除`<Clock />`元素中的date属性：
>
>```react
>ReactDOM.render(
>  <Clock />,
>  document.getElementById("root")
>);
>```

接下来会设置Clock的计时器并美妙更新它。



#### 3. 将生命周期方法添加到class中

---

>在具有许多组件的应用程序中，当组件被销毁时释放所占用的资源是非常重要的。
>
>- **当Clock组件第一次被渲染到DOM中的时候，就为其设置一个计时器**。这在React中被称为“`挂载（mount）`”。
>- 同时，**当DOM中Clock组件被删除时，应该清楚计数器**。这在React中被称为“`卸载（unmount）`”。
>
>可以为class组件声明一些特殊的方法（**生命周期方法**），当组件挂载或卸载时就会去执行这些方法：
>
>```react
>componentDidMount() {
>}
>
>componentWillUnmount() {
>}
>```
>
>`componentDidMount()`方法会在组件渲染到DOM中后运行，所以，最好在这里设置计时器：
>
>```react
>componentDidMount() {
>  this.timerID = setInterval(() => this.tick(), 1000);
>}
>```
>
>接下来把计时器的 ID 保存在 `this` 之中（`this.timerID`）。
>
>尽管 `this.props` 和 `this.state` 是 React 本身设置的，且都拥有特殊的含义，但是**可以向 class 中随意添加不参与数据流（比如计时器 ID）的额外字段**。
>
>在 `componentWillUnmount()` 生命周期方法中清除计时器：
>
>```react
>componentWillUnmount() {
>  clearInterval(this.timerID);
>}
>```
>
>最后，我们会实现一个叫tick()的方法，Clock组件每秒都会调用它。使用this.setState()来时刻更新组件state：
>
>```react
>tick() {
>  this.setState({
>    date: new Date(),
>  });
>}
>```



#### 4. 调用顺序

---

1. 当`<Clock />`被传给ReactDOM.render()的时候，React会**调用Clock组件的构造函数**。因为Clock需要显示当前的时间，所以它会用一个包含当前时间的对象来初始化this.state。会在之后更新state。
2. 之后React会**调用组件的render()方法**，这就是React确定该在页面上展示什么的方式。然后React更新DOM来匹配Clock渲染的输出。
3. 当Clock的输出被插入到DOM中后，React就会**调用componentDidMount()生命周期方法**。
4. **浏览器每秒都会调用一次tick()方法。在这方法之中，Clock组件会通过调用setState()来计划进行一次UI更新**。得益于setState()的调用，React能够知道state已经改变了，然后会重新调用render()方法来确定页面上该显示什么。这一次，render()方法中的this.state.date就不一样了，如此以来就会渲染输出更新过的时间。React也会相应的更新DOM。
5. **一旦Clock组件从DOM中被移除，React就会调用componentWillUnmount()生命周期方法，这样计时器就停止了**。



#### 5. 正确使用 state

---

>**（1）不要直接修改state，应该使用setState()**
>
>`this.setState('Hello');`
>
>构造函数是唯一可以给this.state赋值的地方。

>**（2）state的更新可能是异步的**
>
>出于性能考虑，React 可能会把多个 `setState()` 调用合并成一个调用。因为`this.props` 和 `this.state` 可能会异步更新，所以你不要依赖他们的值来更新下一个状态。
>
>例如，此代码可能会无法更新计数器：
>
>```react
>// Wrong
>this.setState({
>  counter: this.state.counter + this.props.increment,
>});
>```
>
>要解决这个问题，可以让 `setState()` 接收一个函数而不是一个对象。这个函数用上一个 state 作为第一个参数，将此次更新被应用时的 props 做为第二个参数：
>
>```react
>// Correct
>this.setState((state, props) => ({
>  counter: state.counter + props.increment
>}));
>```
>
>上面使用了箭头函数，使用普通函数也一样：
>
>```react
>// Correct
>this.setState(function(state, props) {
>  return {
>    counter: state.counter + props.increment
>  };
>});
>```

>**（3）state的更新会被合并**
>
>当调用setState()的时候，React会把你提供的对象合并到当前的state。例如，state包含几个独立的变量：
>
>```react
>constructor(props) {
>  super(props);
>  this.state = {
>    posts: [],
>    comments: []
>  };
>}
>```
>
>然后可以分别调用setState()来单独地更新它们：
>
>```react
>componentDidMount() {
>  fetchPosts().then(response => {
>    this.setState({
>      posts: response.posts
>    });
>  });
>
>  fetchComments().then(response => {
>    this.setState({
>      comments: response.comments
>    });
>  });
>}
>```
>
>这里的合并是浅合并，所以 `this.setState({comments})` 完整保留了 `this.state.posts`， 但是完全替换了 `this.state.comments`。



#### 6. 数据是向下流动的

---

不管是父组件或是子组件都无法知道某个组件是有状态的还是无状态的，并且它们也并不关心它是函数组件还是 class 组件。这就是为什么称 state 为局部的或是封装的的原因。除了拥有并设置了它的组件，其他组件都无法访问。

**组件可以选择把它的 state 作为 props 向下传递到它的子组件中**：

```react
<h2>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}.</h2>
```

对于自定义组件同样适用：

```react
<FormattedDate date={this.state.date} />
```

`FormattedDate` 组件会在其 props 中接收参数 `date`，但是组件本身无法知道它是来自于 `Clock` 的 state，或是 `Clock` 的 props，还是手动输入的：

```react
function FormattedDate(props) {
  return <h2>It is {props.date.toLocaleTimeString()}.</h2>;
}
```

这通常被叫做“自上而下”或是“单向”的数据流。任何的state总是所属于特定的组件，而且从该state派生的任何数据或UI只能影响树中“低于”它们的组件。

如果你把一个以组件构成的树想象成一个 props 的数据瀑布的话，那么每一个组件的 state 就像是在任意一点上给瀑布增加额外的水源，但是它只能向下流动。

为了证明每个组件都是真正独立的，可以创建一个渲染三个Clock的App组件：

```react
<body>
  <div id="root"></div>

  <script type="text/babel">
    class Clock extends React.Component {
      constructor(props) {
        super(props);
        this.state = {
          date: new Date(),
        };
      }

      componentDidMount() {
        this.timerID = setInterval(() => this.tick(), 1000);
      }

      componentWillUnmount() {
        clearInterval(this.timerID);
      }

      tick() {
        this.setState({
          date: new Date(),
        });
      }

      render() {
        return (
          <div>
            <h1>Hello, world!</h1>
            <h1>It is {this.state.date.toLocaleTimeString()}.</h1>
          </div>
        );
      }
    }

    function App() {
      return (
        <div>
          <Clock />
          <Clock />
          <Clock />
        </div>
      );
    }

    ReactDOM.render(<App />, document.getElementById("root"));
  </script>
</body>
```

每个Clock组件都会单独设置它自己的计时器并且更新它。

在 React 应用中，**组件是有状态组件还是无状态组件属于组件实现的细节，它可能会随着时间的推移而改变**。你可以在有状态的组件中使用无状态的组件，反之亦然。


