#### 1. 什么是运行时

---

> 理解反射重点在于理解什么是【运行时】，为什么要在运行时获取类的信息。
>
> 在编译器写的代码是.java文件，经过javac编译会变成.class文件，==class文件会被JVM装载运行【这里就是真正运行着我们所写的代码】，也就所谓的运行时==。



#### 2. 理解反射

---

>反射：==在运行时获取类的信息==。
>
>其实就是为了让代码更具有【通用性】和【灵活性】。

>理解反射需要以抽象的思维去看待我们所写的“工具”。一个好用的工具需要兼容各种情况。你肯定不知道用该“工具”的用户传入的是什么对象，但是需要帮助他们得到需要的结果。
>
>例如：
>
>1. SpringMVC在方法上写上对象，传入的参数就会帮你封装到对象上。
>2. Mybatis可以只让我们写接口，不写实现类，就可以执行SQL。
>3. 在类上加@Component注解，Spring就帮你创建对象。
>
>以上都有反射的身影：约定大于配置，配置大于硬编码。通过“约定”使用姿势，使用反射在运行时获取相应的信息（毕竟作为一个“工具”是真的不知道你是怎么用的），实现代码功能的【通用性】和【灵活性】。



#### 3. 泛型是会擦除的，为什么反射能获取到泛型的信息？

---

>==泛型的信息只存在编译阶段==，在class字节码就看不到泛型的信息了。那为什么下面这段代码能获取到泛型的信息呢？
>
>```java
>// 抽象类，定义泛型<T>
>public abstract class BaseDao<T> {
>  public BaseDao(){
>    Class clazz = this.getClass();
>    ParameterizedType  pt = (ParameterizedType) clazz.getGenericSuperclass(); 
>    clazz = (Class) pt.getActualTypeArguments()[0];
>    System.out.println(clazz);
>  }
>}
>
>// 实现类
>public class UserDao extends BaseDao<User> {
>  public static void main(String[] args) {
>    BaseDao<User> userDao = new UserDao();
>
>  }
>}
>// 执行结果输出
>class com.entity.User
>```
>
>可以理解为泛型擦除是有范围的，定义在类上的泛型信息是不会被擦除的。Java编译器仍在class文件以Signature属性的方式保留了泛型信息。
>
>Type作为顶级接口，Type下还有几种类型，比如TypeVariable、ParameterizedType、WildCardType、GenericArrayType、以及Class。通过这些接口就可以在运行时获取泛型相关的信息。



#### 4. 动态代理

---

>在Java中，动态代理分为：
>
>1. JDK动态代理：运用反射的机制。会帮我们实现接口的方法，通过invokeHandler对所需要的的方法进行增强。
>2. CGLIB动态代理：利用ASM框架，通过修改字节码生成子类来处理。

>例如：
>
>1. Mybatis不用写实现类，只写接口就可以执行SQL；
>2. Spring AOP

