#### 1. 进程 vs 线程

---

>==进程==：
>
>- 是系统进行资源分配和调度的独立单位，每一个进程都有它自己的内存空间和系统资源；
>- 实现多处理机环境下的进程调度，分派，切换时，都需要花费较大的时间和空间开销。
>
>为了提高系统的执行效率，减少处理机的空转时间和空间调度切换的时间，以及便于系统管理，所以有了线程，==线程取代了进程调度的基本功能==。
>
>==线程==：
>
>- 作为资源调度的基本单位。



#### 2. 为什么使用多线程

---

>- 为了提高系统资源利用率
>- 现在CPU基本都是多核的，如果只用单线程，那就是只用到了一个核心，其他的核心就相当于空现在那里了。

>例如：
>
>1. 系统Web服务器用的是Tomcat，Tomcat处理每一个请求都会从线程池里面用一个线程去处理。
>2. 连接数据库会用对应的连接池Druid等。



#### 3. 实际应用

---

>比如：
>
>- 跑一个定时任务，该任务的链路执行时间和过程都非常长，这边就用一个线程池将该定时任务的请求进行处理。可以及时返回结果给调用方，能够提高系统的吞吐量。
>
>```java
>// 请求直接交给线程池来处理
>public void push(PushParam pushParam) {
>  try {
>    pushServiceThreadExecutor.submit(() -> {
>      handler(pushParam);
>    });
>  } catch (Exception e) {
>    logger.error("pushServiceThreadExecutor error, exception{}:", e);
>  }
>}
>```
>
>- 系统中用了很多生产者与消费者模式，会用多个线程去消费队列的消息，来提高并发度。



#### 4. 线程安全

---

>在Java中，所谓线程安全，就是多个线程去执行某类，这个类始终能表现出正确的行为，那么这个类就是线程安全的。
>
>比如，有一个count变量，在service方法不断的累加这个count变量。
>
>假设相同的条件下，count变量每次执行的结果都是相同的，那我们就可以说是线程安全的。如下代码就不是线程安全的：
>
>```java
>public class UnsafeCountingServlet extends GenericServlet implements Servlet {
>  private long count = 0;
>
>  public long getCount() {
>    return count;
>  }
>
>  public void service(ServletRequest servletRequest, ServletResponse servletResponse) throws ServletException, IOException {
>
>    ++count;
>    // To something else...
>  }
>}
>```

>很多时候，我们判断是否要处理线程安全问题，就看有没有多个线程同时访问一个共享变量。
>
>解决线程安全问题的思路有以下：
>
>1. 能不能保证操作的原子性，考虑`atomic包下的类`够不够我们使用；
>2. 能不能保证操作的可见性，考虑`volatile关键字`够不够我们使用；
>3. 如果涉及到对线程的控制（比如一次能使用多个线程，当前线程触发的条件是否依赖其他线程的结果），考虑`CountDownLatch/Semaphore`等等。
>4. 如果是集合，考虑`java.util.concurrent包下的集合类`。
>5. 如果synchronized无法满足，考虑`lock包下的类`。
>
>总的来说，就是先判断有没有线程安全问题，如果存在则根据具体的情况去判断使用什么方式去处理线程安全问题。（无脑使用synchronized会影响性能）



#### 5. 死锁

---

>当前线程拥有其他线程需要的资源，当前线程等待其他线程已拥有的资源，都不放弃自己拥有的资源。

>死锁解决方案：
>
>1. 固定加锁的顺序，比如可以使用Hash值的大小来确定加锁的先后。
>2. 尽可能缩减加锁的范围，等到操作共享变量的时候才加锁。
>3. 使用可释放的定时锁（一段时间申请不到锁的权限了，直接释放掉）

